你  没有必死的决心吧
君　死ぬ覚悟ないでしょ
我现在正要确认它
それを今から確かめます
糟… 糟了
ま… まいったな
看来你确实抱有必死的决心啊
どうやら君は　死ぬ覚悟があったようだ
没错  我有！
ええ　ですね！
但那一定是因为
でも　多分
跟这个恐怖的世界相比
死ぬ怖さなんて
死亡根本不值一提！
この世を肯定する怖さと比べたら　軽いものだ！
我… 我还以为我死定了
し… 死ぬかと思った～
抱歉  我们来迟了  您没事吧？
遅れました　大丈夫ですか？
他还有呼吸
まだ息があります
马上送去医生那里
すぐに医者へ回してくれ
必须套出他嘴里的情报
情報を　引き出さなきゃならん
千万不能让他死了
絶対に死なせないでくれ
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 八重垣千鳥 彬云醒芽　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
是「自由」
你在干什么？奥克齐同学
何をしてる？オクジー君
已经下课了
授業は終わったよ
现… 现在  我  在干什么…
い… 今　俺　何を…
这么快就忘了吗  我的课有这么无聊吗？
すぐに忘れるほど　私の授業は退屈だったかな？
啊  不是…
えっ　いや…
怎么了？你的脸色不太好
どうした？様子がおかしいぞ
怎么说呢  感觉…
何か　ずっと…
自己一直在做一个奇怪的梦
不思議な夢を見ていた気分です
什么样的梦？
どんな夢だね？
我在研究一种东西
俺は　あるものを研究していて
那是很危险的东西
それは　危険なことで
是地动说吗？
地動説かね？
为什么您会…
なぜ　それを
这不是你的研究主题吗
君の研究主題じゃないか
但… 但是如果公开的话…
し… しかし　それを公にしては…
不公开的话  要怎么展开讨论？
公にしなければ　どうやって議論するのだ？
我们去外面说吧
外へ出て話そうか
这… 这里是…
こ… ここは…
说什么胡话  这里是通天塔啊
何言ってる　塔じゃないか
它很快就会到达天国
もうじき天界へ届く
对我来说  我们现在所站的大地是圆的
私はね　今　立っている大地が丸いことを
这一点我到现在都不敢相信
いまだに信じられない
等这座塔建成后  我们就能从天上亲眼看着这个星球了
この塔が完成したら　天空から　この目で地球を見られる
它是什么形状  是什么颜色
どんな形なのか　どんな色なのか
有多么宏大
どんな大きさなのか
全部都能感受到
それを感じられるんだ
我十分期待
大変楽しみだ
建… 建造这样的建筑  真的没问题吗？
こ… こんなもの　建てていいのですか？
比起争论有没有问题
いいかどうかというよりも
说到底  这根本无法被阻止
そもそも　止めることなどできないのだ
诶？
え？
你为什么要研究地动说？
君は　なぜ　地動説を研究した？
好像是为了对这个世界抱有期待
それは　確か　この世に期待するため
你个人的认识是这样的吗
君個人の認識は　そうなっているのか
但  那只是表面上的理由
しかし　それはただ　表面的な理由づけにすぎないよ
其实你是出于更大的理念而行动
本当は　君はもっと大きな理念で動いている
不对  是被驱动
いや　動かされている
可以说  你只是那个理念的仆从
いわば君は　その理念の召し使いだ
不过现在的你
もっとも　当の君自身は
还没有意识到这点
その理念なんて念頭になく
认为这与自己无缘
自分とは無縁のものだと　思っているようだがね
不过  人们本就会自然而然地对其产生向往
まあしかし　人は元来　自然にそれに憧れ
产生求知欲  神就是这样设计我们的
それを欲するように　設計されているのだよ
而我认为  这股上下求索的精神
そして私は　それを求めるところこそが
便是人类为数不多的可圈可点之处
人間の数少ない尊さであると　考えている
您究竟在说什么？
一体　さっきから何の話を？
什么宏大的理念…
大きな理念って…
被什么驱动什么的
何に動かされているって　いうんです？
能回答这个问题的  只有你自己
それに答えるのは君だ
你的内心深处在向往着什么  索求着什么
君が心の底で憧れ　求めたものがある
你要认识到这一点
それに気付きたまえ
真是惊人  居然真的醒了
驚いた　本当に目を覚ますとは
感谢医生吧  他是你的救命恩人
医者に感謝しろ　君の命の恩人だ
一定是因为你喝了他的汤药  才能活下来吧
彼のスープを飲ませていたから　生きながらえたんだろう
这里是？
ここは？
啊  你会感到困惑也是理所当然
ああ　戸惑うのも当然か
这里是异端审问所内的医疗设施
ここは異端審問所内の医療施設だ
你在这里睡了一个星期
君は　ここで 1 週間　眠っていたよ
一个星期…
1 週間…
不过  你的生命还真是顽强
しかし　しぶとい生命力だ
虽说这也多亏了积极的治疗
まあ　適切な治療のたまものだが
为什么…
なぜ…
为什么要救我
なぜ延命なんて
反正都要杀了我
どうせ殺すのに
你可能误会了  我的工作是让你们说出情报
誤解してるようだが　私の仕事は　話してもらうことだ
所以你们必须活着
生きててもらわないと
即使是十恶不赦的罪人  行刑也是其他人的工作
死に値する罪人でも　刑の執行は世俗の仕事
我不会让你死在我的工作当中
私の仕事中に　君を死なせやしない
当然  之后你还是会死
もちろん　君は　そのあと死ぬけどね
不只因为你是异端  还因为你对我们使用了武力
ただの異端じゃなく　我々に　武力行使までしちゃってるから
好了  能让我和他单独待一会儿吗？
ちょっと　彼と 2 人にさせてもらえるか？
我明白了
分かりました
那么
なあ
这是我个人的问题
これは個人的な話だが
我有点在意一件事
ちょっと　気になってることがあるから
在工作前我就有这种想法
仕事前に聞かせてくれ
我一直认为这很不可思议
私は　ずっと不思議だった
异端为什么会不停地出现
なぜ異端が現れるのか
你看  很奇怪吧
だって　おかしいだろ
我们不是已经和神明约定好了吗？
我々は約束されてるんだぞ？
只要善良地活着就能上天堂
じっと善良に生きていれば　天国へ行ける
为什么要亲手把它毁掉呢？
なぜ　それを　自ら棒に振るようなことをする？
如果是因为被恶魔附身了  那我也能理解
悪魔に頭をおかしく　されちまったからって話は分かる
但是和异端接触后  就发现没那么简单了
だが　異端と話すと　そう単純じゃないのも分かる
他们全是些头脑正常的家伙
頭のまともなヤツもいる
这到底是为什么？
一体どういう理屈だ？
是出于什么动机
どういう動機だ
如果有恶魔以外的理由  你们异端为什么会存在？
悪魔以外の理由があるなら　君ら異端は　なぜ存在する？
我也不知道
そんなの分かりません
但至少  我
でも　少なくとも俺は
怎么说呢  那个…
何というか　その…
我想是因为  在不经意间产生了向往或追求吧
うかつにも憧れて　求めてしまったからだと思います
追求什么
何を求めたというんだ
什么宏大的理念…
大きな理念って…
被什么驱动什么的
何に動かされているって　いうんです？
能回答这个问题的只有你自己
それに答えるのは君だ
是「自由」
「自由」を
我还是不能理解
やはり分からん
自由  听起来挺好
自由なんて聞こえはいいが
但如果没有规范  不就跟野兽没什么两样吗
規範がないなら　獣と変わらないじゃないか
嗯  也许是这样没有
ええ　そうなのかもしれませんが
但如果不怀疑现有的规范  那也和野兽没有太大区别
今ある規範を疑えないなら　それも獣と大して変わらない
简单地思考一下  你不觉得这很不正常吗？
普通に考えて異常だと思わないか？
你就因为相信太阳才是这个世界的中心
お前は　この世の中心が太陽だと信じて
就杀死了我三个部下
私の部下を 3 人も殺した
真是盲目的信仰
妄信的信奉だ
我以为已经避开要害了  他们还是死了吗
急所は外したつもりですが　死んでしまいましたか
我们都为自己的信念驱使
お互いに信念のために働いた
应该都早有这个觉悟了吧
覚悟はしてたでしょう
不过…
まあ　しかし…
这样一来  我和你就没什么好说的了
これで　もう　話すことはありませんよ
毕竟我什么都不知道
俺は何も知らないんだから
那个
すいません
之前说的石棺  现在怎么样了？
あの　例の石箱って　どうなってます？
我的书已经写完了  我想把它放在那里面
実は　本を書き終えたんで　あそこに保管しようかと
我把它丢到山谷底下去了
石箱は谷底に投げ捨てた
里面的资料也全烧掉了
中の書類は全て燃やした
观测记录已经有皮耶斯特伯爵的了  很完备
観測記録は　今やピャスト伯の完璧なものがある
已经用不上那东西了
あの箱に　もう用はない
你说  你的书写完了是吗
本ができたと言ったな
让我看看
見せてくれ
是
は… はい
写是写完了  但错别字应该挺多的
書いたといっても　誤字も多いと思うので
可以的话请您斧正…
よければ指摘を…
等… 等等  您在干什么啊！
ちょ… ちょっと　何してるんですか！
你又在干什么？
君こそ何してるんだ？
留下这种东西是很危险的
こんなもの残したら危険だ
我一开始就说了会把它烧掉的吧？
最初に燃やすと言ったろ
而且  我也一直任你写到现在了
というか　今まで目をつぶって　書かせてやってたことに
你还该谢谢我呢
感謝してほしいくらいだ
证据肯定是全烧掉才最保险
証拠は全て　燃やしたほうがいいに決まってる
我只想问个问题
単純な疑問なんですが
如果  万一我们被抓到了
もし　万が一　捕まって
他们要拷问你  直到吐出证据为止
証拠を出すまで拷問するって　言われた場合に
把证据全都烧掉了的话
証拠を全て燃やしてしまっていたら
就没有能提交的证据了吧
提出できるものがないですよね
在审问的时候
審問の時
如实的告诉他们  证据已经全部被烧毁了
証拠は燃やしたからないと　正直に言って
他们真的会相信吗？
相手に信じてもらえるんでしょうか
我们无法证明这一点
ないことは証明できない
所以就得一直接受拷问
だから拷問は続く
到那时候  该怎么做
その場合　どうすれば…
很简单
簡単だ
那就是接受这如同噩梦一般的状况
その悪夢みたいな状況を　受け入れるしかない
那个  已经可以了吗？
あの　もういいですか？
我真的什么都不知道
俺　本当に何も知らないんで
拷问的本质是什么
拷問の本質とは何か
答案很简单
答えは単純
就是把信仰和交涉材料  放在天平两端
信念と交渉材料を　天秤にかけることだ
一般来说  都是将想要保护情报的信念
定石で言えば　情報を守りたい信念と
和只要说出情报就能从痛苦中解脱
情報を言えば　痛みから逃れられるという——
这一交涉材料  放在天平两端
交渉材料を天秤にかける
大部分情况  他们都会说出来
まあ　大概は　これで吐く
但偶尔也会有奇怪的家伙
だが　まれにおかしなヤツがいる
不知道是自暴自弃  还是失去了知觉
自暴自棄になってるのか　まともな感覚を失ってるのか
总之  他们很擅长忍受痛苦
痛みを耐えるヤツだ
对付这种人  通常的拷问不起作用
そういうのには　通常の拷問は効かない
所以就需要更加强力的交涉材料
だから　もっと強力な　交渉材料が必要になるんだ
比如家人  朋友
例えば　家族　友人
让帮助他们的人尝尝苦头
協力者を痛めつけるとか
我什么都不知道  也招不出什么来
何も知らないんだから　何も言えませんよ
也提供不出什么材料
どんな材料を用意されたって
不
違うよ
你就是材料
君が材料だ
进来
入れ
让他把情报吐出来
彼に情報を吐いてもらう
地。
— 关于地球的运动 —
那么
さて
这下演员就到齐了
これで役者はそろった
把眼罩摘了吧
目隠しを取ってくれ
怎… 怎么会
そ… そんな
难道你真的以为他能逃掉？
まさか君　逃げきれると思ってたのかい？
他本来就是教会的人
彼は　もともと　こっち側だし
之前就有点苗头了
うすうす分かってただろうけど
在这世上  要是被教会正统派盯上了
この世界において　教会正統派に　にらまれたら
是不可能逃得了的
逃げるなんて不可能だ
那就赶紧开始干活吧
じゃ　早速　仕事させてもらう
巴蒂尼先生  要请你如实回答问题了
バデーニさん　くれぐれも　質問には正直に答えてくださいね
不然可就要遭罪了
でないと苦しむ
你和恶魔有关系吗？
悪魔と通じてる？
没有
いいえ
嗯… 是吗
ヘー　あそう
那么  你有参加过黑弥撒吗？
では　黒ミサへ出席したことは？
没有
いいえ
那接下来是比较重要的问题
では　次は　ちょっと重要な質問
这件事  有其他的协助者吗？
今回の件　協力者はいるかな？
如果被抓到就说是受到了魔女的欺骗
もし捕まっても　魔女にだまされたと密告する
没有
いません
这样啊
そうか
热身就到此为止吧
まっ　肩慣らは　このくらいでいいだろう
接下来是个比较违规的问题
正直　今のは制度上　聞かなきゃならない質問だ
我真正想知道的  是下一个问题
私が本当に答えてもらいたいのは　次の質問
你到底想知道什么
一体　何を知りたいんです
没什么  在这之前我得先好好感谢你们
いや　ちょっと　その前に　まず君らに　感謝を伝えたい
虽然挺不好意思的
恥ずかしながら
但多亏了你们  我才能正视自己的过错
君らのおかげで　自らの過ちを受け止め
才能好好反省
素直に反省することができた
反省我的职务怠慢
私の職務怠慢についてな
至今为止  应该也有过改变的契机
今までに　変わるきっかけが　なかったわけじゃない
不如说  其实挺明了的
いやあ　むしろ明確なのがあった
但那就太奇怪了
しかし　それは異様すぎた
所以我选择了视而不见  去将它遗忘  放弃了改变自己
だから私は目を背け　忘れ　変わろうとしなかった
也因此  竟然容许了你们这些异端者
そのせいで　異端者の君らが
作出接近我最爱的女儿这等暴行
私の最愛の娘に近づくなどという　蛮行を許してしまった
我明明可以阻止这一切发生的…
止める機会はあったのに…
十年前  我负责处理过某个异端
10 年前　私は　ある異端を担当した
你们手中的项链就是他的
君らのネックレスは彼のものだ
虽然不知道缘由
どういう経緯か知らんが
但如此久远的项链又到了你们手上
時と場所を越えて　君らが持っていた
要是十年前  我能更加认真地工作的话
10 年前から　私が　もっと真剣に働いていたら
或许就能预防这件事发生
この件は防げたのかもしれん
身为父母  没有比这更丢人的事了
親として　こんなに情けないことはないよ
所以我要对你们说声谢谢
だから君らには　「ありがとう」なんだ
我终于醒悟了
やっと目が覚めた
那么回到正题
さて　本題だが
你们是从某个地方继承了这项研究的
君らは　どこからか　あの研究を引き継いだ
那么  资料现在也应该留存在某处
なら　その資料は今も　どこかに残ってるだろ
我们无法证明这一点
ないことは証明できない
所以就得一直接受拷问
だから拷問は続く
到那时候  该怎么做…
その場合　どうすれば…
很简单
簡単だ
只能接受这如同噩梦一般的状况
その悪夢みたいな状況を　受け入れるしかない
资料在哪？回答我
どうだ？答えろ
我们确实是继承了这项研究
確かに我々は　あの研究を引き継いだ
那么  资料在哪…
では　それはどこに…
不过
しかし
看起来你似乎搞错了些更根本的东西
どうやら根本的なことを　勘違いされているようだが
说到底我们根本不关心前人如何  也不曾想把这项研究托付后代
そもそも私は　先人への配慮も　研究成果を後進に託す気もない
那项研究是我…
あれは私が…
是我为了成为与众不同的人而研究的
私が特別になるためにやっていた
非常遗憾  前人的资料我早就全都烧掉了
残念ながら　先人の資料など　とっくに全て燃やした
我被捕时你们缴获的所有论文
私の逮捕時に押収された論文が
就是地动说现存的全部资料
今　この世にある地動説の全てです
你还很感叹地说
10 年越しの大仕事だと——
这是跨越了十年的大工作  真是不好意思
いきまいているところ　申し訳ないですが
但这件事已经解决了
もう事件は解決している
轮不到你出场了
あなたの出番はない
所以再怎么拷问奥克齐也是没用的
だから　いくらオクジー君を　拷問しても無駄ですよ
还真是无趣的回答啊
随分　あっけない答えじゃないか
没错  但这就是真相
ええ　ですが　それが真相です
以及  我想说的是
それで　私が話したいのは
地动说究竟在多大程度上算是异端…
地動説は果たして　どの程度　異端なのか…
哎呀  还真是被小瞧了啊
いや　なかなかナメられたもんだ
虽说有些偷懒  但我还是每天都在工作的
怠けていたと言ったが　これでも毎日　働いてるんだ
所以  我也会明白一些东西
そうすると分かるようになる
比如说谎时的神情
ウソをついてる顔くらいは
刚才我的话里有逻辑性的矛盾吗？
今の私の話に　論理的矛盾がありましたか？
或许你说得很有道理
話の筋は通ってるかもしれないな
但我更重视的是感情
けど　私が重視するのは感情だ
你的那段话比起开脱  更像是在阐述事实
あれは理屈よりも真実を語る
而现在我所看到的  你的感情
今　私の目に映った君の感情は
是在隐瞒着什么
何かをかばってる　それだったよ
这是无根据的臆断
無根拠な臆測です
那么…
なら…
现在就来确认一下吧
今から確認しよう
我开始勾勒你小小的身影
描き始めた　あなたは小さく
却又深深地叹了一口气
ため息をした　あんなに大きく
光束在窗上荡漾
波打つ窓の光の束が
跃动在你的侧脸之上
あなたの横顔に跳ねている
我的身体如同汇聚的雨滴
僕の体は雨の集まり
你的指尖是春日洒落的阳光
貴方の指は春の木漏れ日
在纸上散开的墨迹
紙に弾けたインクの影が
描绘着我们的侧颜
僕らの横顔を描写している
我做了一个很长的梦  我们正身处热气球中
長い夢を見た　僕らは気球にいた
愿远方的人把我们认作天上的月亮
遠い国の誰かが月と見間違ったらいい
看向那片大海时  我的灵魂被深深触动
あの海を見たら　魂が酷く跳ねた
你目不转睛地
白い魚の群れに
沉醉于那白色的鱼群
あなたは見惚れている